Vamos recapitular algumas das informações que aprendemos
neste capítulo. No capítulo anterior
discutimos a função cinemática direta;
essa é a função K. Seu argumento é Q e
esse é o vetor dos ângulos articulares, seu vetor
de comprimento N, onde N é o número de junta
que o robô tem. O resultado da função
cinemática direta é a pose dos robôs
efetuador, que chamo aqui de ksiN. A cinemática direta
pega os ângulos da junta e nos
da, a pose do robô efetuador.
Nesta aula, discutimos a função cinemática
inverso que é mostrada aqui como K
para o menor. Ele opera no robô
pose de efetor final e nos diz os ângulos articulares
necessário para conseguir essa pose. O inverso
não é único. Para um fim específico do robô
efetuador pose, pode haver vários conjuntos
de ângulos de junta que atingirão aquele
pose, para o nosso pequeno robô de duas ligações,
são duas configurações possíveis mostradas aqui.
Para o nosso robô Puma de seis links, que opera
no espaço tridimensional, existem de fato
seis soluções possíveis.
Existem várias abordagens para resolver o
problema de cinemática inversa para um determinado
robô. Para um robô simples como os dois ligações,por
exemplo, usamos uma solução geométrica e que
requer alguma intuição e algum discernimento,
envolve a definição de triângulos particulares,
introduzindo novos ângulos e aplicando um número
de relações trigonométricas simples em ordem
para resolver os ângulos das juntas que estamos interessados,
neste caso, Q1 e Q2 como uma função do
efetuador pose XY XY e o robô com comprimentos constante
de ligação A1 e A2. Nós vamos as
equações cinemáticas diretas que aqui estão,
o efetuador pose, representam X and Y em termos
dos ângulos articulares e, em seguida, com um grande
quantidade de manipulação e novamente com algun
discernimento e intuição, podemos escrever equações
que nos dão os ângulos de articulação do robô.
As etapas envolvidas na solução analítica
para a cinemática inversa do robô envolve o
seguintes passos; em primeiro lugar, precisamos de um modelo do
robô, precisamos saber a posição e
orientação das juntas em relação
as ligações. Precisamos saber os comprimentos
das ligações e assim em diante. Dali nós extraímos
um número de equações e tentamos resolver
para as variáveis de articulações desconhecidas. Como
eu disse antes, isso requer um pouco de percepção humana, embora
possa ser automatizado usando técnicas de álgebra
computacional para robôs especiais ou classes
especiais de robôs.
As grandes vantagens da solução analítica
é que ela mostra explicitamente as múltiplas configurações
do robô e deixa você escolher os ângulos
de articulação que irão te dar a configuração
que você quer. Para o robô Puma 560, ele permite
que você escolha explicitamente uma configuração canhota
ou uma configuração destra ou o cotovelo para cima
ou o cotovelo para baixo. Outra vantagem é
que as soluções são muito compactas e rápidas
para executar. Você pode pegar as equações resultantes
e escrever elas na sua linguagem de programação
favorita e elas vão ser executadas
muito, muito rápido. Entretanto a abordagem analítica
se torna cada vez mais difícil uma vez que o número de
articulações aumenta e exige bastante trabalho
fazer isso para um robô de 6 ligações. Felizmente
muitas pessoas inteligentes olharam para esse
problema por várias, várias décadas e soluções
para quase todos os robôes foram derivadas e
publicadas em algum lugar na literatura.
Uma alternativa para a solução analítica é
a solução numérica e essa é aplicável
quando a solução analítica não existe ou
a solução analítica é muito difícil de
descobrir. Isso baseia-se no fato que nós
sempre podemos determinar a cinemática direta
do robô, isso é relativamente simples
de fazer e nós falamos sobre isso no curso
anterior.
Nós sabemos a pose que queremos que o efetuador
do robô alcance, á qual é chamada ksi*, mas
tudo que precisamos fazer é ajustar os ângulos
de articulação Q até ksi ser igual a ksi* e podemos
apresentar isso matematicamente como um problema
de automatização escrito muito formalmente aqui. E nós
mostramos como podemos usar o MATLAB e o Robotic
Toolbox para determinar a solução numérica para um
robô de 2 ligações e para um robô de 6 ligações.
Existem algumas desvantagens com a solução
numérica. Você precisa ter cuidado escolhendo
o conjunto inicial de ângulos de articulação que
você usa para seu otimizador. Você não pode garantir
que o otimizador irá encontrar a configuração especial
do robô que você está interessado. Se
você quisesse uma configuração canhota, não é
garantido que o otimizador irá encontrar esta
configuração em particular, isso depende da sua
escolha inicial dos ângulos das articulações. O que
também pode ser computacionalmente caro. É um
algoritmo iterativo e o número de iterações depende
de quão bom é seu conjunto inicial dos ângulos de articulação
e que despesas computacionais podem ser inadequadas
em um sistema de tempo real rígido onde você
calcular a cinemática inversa em um pequeno
e finito período de tempo. Nós falamos sobre
como criar caminhos suaves para o robô
efetuador se movendo de uma pose a outra e
introduzimos duas aproximações para fazer isso.
A primeira é o chamado “Caminho de Junta
Interpolada”. Pegamos a pose inicial e final
e usamos a cinemática inversa para determinar o
conjunto final e inicial de ângulos das articulações,
em seguida, nós interpolamos suavemente entre
esses dois conjuntos e isso é relativamente
simples de fazer.
A desvantagem disso é que não podemos garantir
que o robô irá seguir um caminho em linha reta
no espaço de tridimensional. Também não podemos
garantir que a orientação do efetuador será
nosso valor desejado em cada ponto ao logo desse
caminho; entretanto caminhos de junta interpolada
são relativamente baratos para calcular, pois estamos
apenas interpolando vetores de ângulo de junta
em cada espaço de tempo. Uma alternativa é calcular
um caminho interpolado cartesiano e o que fazemos
aqui é para cada ponto ao longo da trajetória
nós interpolamos entre a pose inicial e a final
do efetuador. Para cada pose interpolada nós
computamos a cinemática inversa para encontrar
os ângulos de junta que são apropriados neste
espaço de tempo em particular.
A vantagem dessa técnica é que permite caminhos
em linha reta no espaço tridimensional. Também
garante que o efetuador possua a orientação
desejada em cada ponto
ao longo da trajetória.
A desvantagem é que computacionalmente é
muito mais caro. Precisamos interpolar poses
e isso envolve interpolar as componentes
translacional e rotacional
e isso pode de fato envolver a conversão de uma matriz
de rotação para um quatérnio que será interpolado
e, em seguida, será transformado de volta
para uma matriz de rotação, então temos que
realizar a cinemática inversa a cada espaço de
tempo. Muito mais computação envolvida,
a vantagem é que podemos garantir caminhos
em linha reta no espaço tridimensional.